Então uma holding pode ter imóveis, que são bens, aplicação financeira, veículos.
Às vezes tem pessoas que acabam tendo muitos veículos, às vezes até mesmo quase que
uma frota de veículos, que pode até mesmo alugar veículos e tudo isso pode estar dentro
de uma holding, de uma estrutura de holding.
Nesses casos, então, além do KINAI de holding, o Código Nacional de Atividade Econômica
de Holding, a empresa possui outros KINAIs, como por exemplo, olha o que tem aqui, o KINAI
6810-2-02, aluguel de imóveis próprios.
Nesses casos de uma holding ter imóveis e de alugar esses imóveis para trazer renda,
né?
Para a família.
E aí, sendo uma holding familiar, você paga, como eu disse, né, 14, 15% de carga tributária
na holding ao invés de 27,5%.
Isso possibilita que fique mais dinheiro no bolso dos sócios e com mais dinheiro no
bolso dos sócios, dá até mesmo para comprar outros imóveis ou investir reformando nos
imóveis que já tem.
Sendo que, na verdade, o Código Nacional de Atividade Econômica de Holding, o Código
Nacional de Atividade Econômica de Holding, na pessoa física, tem mais riscos do patrimônio,
paga-se mais tributos e depois, quando o matriarca e a patriarca vier a falecer, vai ter muito
mais gasto, muito mais custo com processos de inventários, fazendo inventário imóvel
a imóvel e pagando o ITCMD a valor de mercado do imóvel e também o ITBI.
Então,
muito complexo essas coisas aí.
No planejamento tributário, substitui, então, a tributação da pessoa física pela pessoa
jurídica, como eu estava dizendo aqui, visando a redução de impostos sobre aluguéis e ganhos
de capital.
Para fim de ITBI, ITBI é um imposto municipal que incide em cada um dos cinco
municípios.
São 1.560 municípios que nós temos no Brasil.
Então, onde está localizado o imóvel, cada imóvel pertence a um determinado município.
Quando é feita a transferência do imóvel no cartório de registro de imóveis, deve-se
pagar o ITBI, Imposto de Transmissão de Bens Imóveis.
Imaginem pagar, às vezes, em cada município.
O município tem o seu percentual, ainda que seja 2% ou 3% sobre o valor de um imóvel,
por exemplo, de um milhão, e já tem um grande valor a ser pago de ITBI.
Então, a Receita Municipal, ou seja, a Prefeitura, a Secretaria de Fazenda Municipal, observa
se a atividade é predominantemente imobiliária.
O que é predominantemente?
Ou até mesmo a palavra preponderante.
Se uma atividade, se uma empresa é holding, e além de holding, ela tem atividade imobiliária,
é verificado que atividade imobiliária, de novo, ela pode ter aquele KINAI de aluguel
de imóveis próprios, ou ela pode ter também um KINAI de compra e venda de imóveis.
Esses KINAIs de aluguel de imóveis, de compra e venda de imóveis, são atividades,
são atividades imobiliárias.
Então, sendo uma holding com esses KINAIs, as prefeituras podem entender e podem verificar
se essa holding, se essa empresa tem resultados, se ela tem receita, além da receita de aluguel
e além da receita de compra e venda de imóveis, se a empresa tem outras receitas.
Quais outras receitas?
Quais outras receitas que uma empresa pode ter?
Ela pode ter, por exemplo, uma receita de aplicação financeira, se a empresa tem aplicação financeira
no banco.
Ela pode ter uma receita de prestação de serviços, se, por exemplo, ela presta serviços
para outras empresas do grupo, ou até mesmo para empresas de outros grupos econômicos
da própria holding.
Então, pega-se o total de receita que essa empresa tem e verifica qual receita,
qual é a receita mais representativa, ou seja, se a atividade econômica da holding
for preponderantemente imobiliária, ou mais de 50% da sua receita vier da alocação
do aluguel de imóveis ou da compra e venda de imóveis, a receita municipal vai olhar
se ela é...
Ou não, preponderantemente.
Por quê?
Porque nas estruturas de holding, quando a gente diz que nós vamos transferir os imóveis
da pessoa física, que vão ser os sócios da holding, mas nós vamos ter que transferir
esses imóveis para a holding, para a empresa.
Na nossa Constituição Federal, a gente vai ver aqui, a gente tem uma previsão de ter
uma imunidade para o...
Para o ITBI.
O que é uma imunidade?
Não se tributa ao ITBI.
Isso significa dizer que nós vamos fazer a transferência do imóvel, por exemplo, do
Ricardo Prado, eu, pessoa física, para a minha holding, que eu abri, e a minha holding
chama SP Holding Limitada, RP, RP ou Holding Limitada.
Então, se eu tenho um imóvel de um milhão de reais.
E vou transferir esse imóvel de um milhão de reais do meu nome, Ricardo Prado, pessoa
física, para a empresa holding, RP Holding Limitada, eu peço a não tributação do
ITBI no município onde eu tenho o imóvel, por conta da imunidade que está prevista
na Constituição Federal.
É uma imunidade que diz que, então, é possível fazer a...
É possível fazer a capitalização de imóveis e empresas sem ter que pagar o ITBI, mas as
prefeituras estão verificando essa questão da preponderância, né?
Se a empresa só tiver atividade imobiliária, elas costumam se negar a dar a imunidade
do ITBI.
Então, cuidado que aí tem um risco, né, que tem que ser enfrentado.
Se vai...
Vai ter ou não vai ter a imunidade do ITBI.
Isso faz com que alguns empresários, algumas empresas, até não queiram fazer a holding.
Porque se ele tiver que pagar o ITBI, ele não vai querer fazer.
Ainda que depois, no longo prazo, ele consiga, de certa forma, ter uma recuperação de uma
tributação menor na holding pessoa jurídica do que na pessoa física.
Então, muitas vezes, ele não quer pagar 2% ou 3% de ITBI sobre o valor dos imóveis, que,
muitas vezes, tem que colocar um valor até que considerável na transferência desses
imóveis, né?
É...